# Суть

Паттерн Фасада (Facade) - это структурный паттерн проектирования, который предоставляет простой интерфейс к сложной системе классов, библиотеке или фреймворку.

# Что решает

Если вашему коду приходится работать с большим количеством объектов некой сложной библиотеки или фреймворка, бизнес логика классов переплетается. Вам приходится самостоятельно инициализировать эти объекты, следить за правильным порядком зависимостей и так далее.
Фасад — это простой интерфейс для работы со сложной подсистемой, содержащей множество классов. Фасад может иметь урезанный интерфейс, не имеющий 100% функциональности, которой можно достичь, используя сложную подсистему напрямую. Но он предоставляет именно те фичи, которые нужны клиенту, и скрывает все остальные.

То есть мы упрощаем клиентский код, чтобы он минимальными усилями получил необходимый функционал
Примером использования паттерна может быть система заказа еды, где фасад предоставляет простой и удобный интерфейс для заказа еды без необходимости знать о сложности и множестве процессов, которые происходят за кулисами.

# Структура и пример кода

Для реализации паттерна Фасада мы создаем класс Facade, который представляет главный интерфейс для доступа к системе. Фасад скрывает сложность системы и предоставляет унифицированный интерфейс для взаимодействия с ней. В своей реализации фасад может использовать совокупность других классов, что упрощает архитектуру системы.

```py
class SubSystemA:
    def methodA(self):
        return "Method A"

class SubSystemB:
    def methodB(self):
        return "Method B"

class SubSystemC:
    def methodC(self):
        return "Method C"

class Facade:
    def __init__(self):
        self.a = SubSystemA()
        self.b = SubSystemB()
        self.c = SubSystemC()

    def operation_1(self):
        result = []
        result.append(self.a.methodA())
        result.append(self.b.methodB())
        result.append(self.c.methodC())
        return result

    def operation_2(self):
        result = []
        result.append(self.c.methodC())
        result.append(self.b.methodB())
        result.append(self.a.methodA())
        return result
```

В этом примере классы SubSystemA, SubSystemB и SubSystemC представляют собой сложную систему, а класс Facade представляет простой унифицированный интерфейс для доступа к методам этих классов. Класс Facade инкапсулирует совокупность методов, используя сложные объекты и предоставляя один унифицированный интерфейс для работы с ними.

Паттерн Фасада упрощает архитектуру системы, облегчает ее использование и позволяет скрыть сложность взаимодействия между различными компонентами системы. Он также обеспечивает гибкость и расширяемость кода, так как позволяет изменять реализацию системы без изменения интерфейса для ее использования.

# Когда применять

1. Когда вам нужно представить простой или урезанный интерфейс к сложной подсистеме.
   Часто подсистемы усложняются по мере развития программы. Применение большинства паттернов приводит к появлению меньших классов, но в бóльшем количестве. Такую подсистему подсистему без настройки становится труднее. Фасад предлагает определённый вид системы по умолчанию, устраивающий большинство клиентов.

2. Когда вы хотите разложить подсистему на отдельные слои.
   Следует использовать фасады для определения точек входа на каждый уровень подсистемы. Если подсистемы зависят друг от друга, то зависимость можно упростить, разрешив подсистемам обмениваться информацией только через фасады.

# Плюсы и минусы

Плюсы

1. Изолирует клиентов от компонентов сложной подсистемы.

Минус

1. Фасад рискует стать божественным объектом, привязанным ко всем классам программы.

# Отношения с другими паттернами

1. Фасад задаёт новый интерфейс, тогда как Адаптер повторно использует старый. Адаптер оборачивает только один класс, а Фасад оборачивает целую подсистему. Кроме того, Адаптер позволяет двум существующим интерфейсам работать сообща, вместо того, чтобы задать полностью новый.
2. Абстрактная фабрика может быть использована вместо Фасада для того, чтобы скрыть зависимые от платформы классы.
3. Посредник и Фасад похожи тем, что пытаются организовать работу множества существующих классов.

Фасад создаёт упрощённый интерфейс к подсистеме, не внося в неё никакой добавочной функциональности. Сама подсистема не знает о существовании Фасада. Классы подсистемы общаются друг с другом напрямую.
Посредник централизует общение между компонентами системы. Компоненты системы знают только о существовании Посредника, у них нет прямого доступа к другим компонентам.
