# Суть
Factory Method - это порождающий паттерн, который используется для создания объектов без необходимости в явном указании их класса. Вместо этого, Factory Method использует фабричный метод для создания объектов, обеспечивая гибкость и расширяемость кода.
# Что решает
1. Расширяем поддерживаемые операции на ранее неизвестные классы. Примером может быть код логистики для перемещения машин, в который понадобилось интегрировать логистику морских судов.
2. Избавляет от необходимости создания большого количества if-else конструкций
Достигается это за счет выноса создания нового экземпляра класса в отдельные методы. То есть сама фабрика не знает экземпляр какого конкретного класса создается, а лишь обрабатывает запрос.
# Структура и пример кода
Паттерн состоит из следующего:
1. Интерфейс для создаваемых фабрикой классов
2. Объект-создатель
3. Создающий метод, который по умолчанию возвращает объект с базовым интерфейсом и требует переопределения для использования.
Здесь мы создаем класс Product, а затем классы наследующиеся от него - ProductA и ProductB. Затем мы создаем класс Factory, который содержит фабричный метод createProduct(). Класс ConcreteFactory наследуется от класса Factory и переопределяет метод createProduct(), чтобы возвращать конкретные объекты на основе переданного параметра productType.
```py
class Product:  
    def __init__(self):  
        self.name = ""  
        self.price = 0  
  
class ProductA(Product):  
    def __init__(self):  
        super().__init__()  
        self.name = "ProductA"  
        self.price = 10  
  
class ProductB(Product):  
    def __init__(self):  
        super().__init__()  
        self.name = "ProductB"  
        self.price = 20  
  
class Factory:  
    def create_product(self, product_type):  
        pass  
  
class ConcreteFactory(Factory):  
    def create_product(self, product_type):  
        if product_type == "A":  
            return ProductA()  
        elif product_type == "B":  
            return ProductB()  
        else:  
            return None
```
# Когда применять
1. Когда заранее неизвестны типы и зависимости оперируемых объектов.
   Так как фабричный метод отделяет код производства продуктов от остального кода, который эти продукты использует.
2. Когда вы хотите дать возможность удобнее расширять возможности части вашего кода.
3. Если необходима экономия ресурсов с помощью повторного использования уже созданных объектов. 
   Для хранения и обработки таких операций может быть использован сам фабричный метод.
# Плюсы и минусы
Плюсы
1. Избавляет от привязки к конкретным классам.
2. Выносит код производства экземпляров в один класс.
3. Упрощает создание новых поддерживаемых классов.
4. Реализует принцип [[Объектно-Ориентированное Программирование]] открытости/закрытости
Минусы
1. Плодит сущности, поэтому меожет привести к созданию больших параллельных иерархий классов.
# Отношения с другими паттернами
1. Многие архитектуры переходят из Фабричного Метода в сторону более гибких, но сложных: Абстрактной Фабрики, Прототипа или [[Builder]]
2. Фабричный метод можно рассматривать как частный случай [[Template Method]]. И даже часто бывает частью большого класса с Шаблонными методами.