# Суть
Паттерн Команда (Command) - это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет инкапсулировать запрос на выполнение определенной операции в объекте. 

# Что решает
1. Позволяет отделить клиентов, которые используют объект, от объекта, который реализует операцию
2. Обеспечивает логгирование, хранение и отмену операций

Примером использования паттерна может быть редактор текста, где каждая команда (например, "вырезать", "вставить", "отменить") выполняется в соответствии с указанными правилами. Каждая команда может быть сохранена в истории, что позволяет отменять и повторять операции при необходимости.

# Структура и пример кода

Для реализации паттерна Команда мы создаем три основных класса: Receiver, Command и Invoker. 
1. Receiver является объектом, который реализует операцию, которую нужно выполнить. 
2. Command представляет команду для выполнения операции. 
3. Invoker представляет объект, который вызывает выполнение команды.

В этом примере класс Receiver представляет объект, который реализует операцию, которую нужно выполнить. Класс Command представляет абстрактную команду для выполнения операции, которая определяет единственный метод execute(). Класс Invoker предсталяет объект, который вызывает выполнение команды, а также сохраняет историю выполненных команд.

Для использования паттерна Command мы создаем объекты-команды для выполнения операций и передаем их в объект Invoker. Invoker вызывает метод execute на объекте-команде, чтобы выполнить операцию. Если нужно отменить операцию, мы можем использовать метод undo() на объекте Invoker.

```py
class Receiver:
    def compute(self, x, y):
        return x + y

class Command:
    def __init__(self, receiver):
        self.receiver = receiver
    
    def execute(self, x, y):
        pass
        
class ConcreteCommand(Command):
    def execute(self, x, y):
        return self.receiver.compute(x, y)

class Invoker:
    def __init__(self):
        self.history = []
        
    def execute(self, command, x, y):
        result = command.execute(x, y)
        self.history.append(command)
        return result
        
    def undo(self):
        command = self.history.pop()
        return command.execute(-1, -1)
```


Паттерн Команда помогает улучшить производительность и расширяемость программного обеспечения, предоставляя инкапсуляцию логически связанных операций в один объект. Также паттерн Команда упрощает управление и хранение операций, позволяя сохранять историю выполненных команд и отменять их при необходимости.

# Когда применять
1. Когда вы хотите параметризовать объекты выполняемым действием.
2. Когда вы хотите ставить операции в очередь, выполнять их по расписанию или передавать по сети.
3. Когда вам нужна операция отмены.
# Плюсы и минусы
Плюсы
1. Убирает прямую зависимость между объектами, вызывающими операции, и объектами, которые их непосредственно выполняют.
2. Позволяет реализовать простую отмену и повтор операций.
3. Позволяет реализовать отложенный запуск операций.
4. Позволяет собирать сложные команды из простых.
Минусы
1. Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.
# Отношения с другими паттернами
1. Visitor можно рассматривать как расширенный аналог Command, который способен работать сразу с несколькими видами получателей.
2. Command и [[Strategy|Strategy]] похожи по духу, но отличаются масштабом и применением
