# Суть
Паттерн Шаблонный метод (Template Method) - это шаблон проектирования, который определяет скелет (шаблон) алгоритма в родительском классе, позволяя дочерним классам переопределять отдельные этапы алгоритма, не изменяя его структуру в целом.

# Что решает
1. Позволяет подклассам переопределять некоторые шаги алгоритма, оставляя без изменений его структуру и остальные шаги, которые для этого подкласса не так важны.



Примером использования шаблонного метода может быть разработка игры, где в родительском классе определен базовый алгоритм игры, а в дочерних классах реализуется уникальная логика и поведение конкретных игр.

# Структура и пример кода

Для реализации паттерна Шаблонный метод мы создаем абстрактный класс, в котором определяется базовый алгоритм, а также дочерние классы, которые предоставляют конкретную реализацию каждого этапа алгоритма.

```py
from abc import ABC, abstractmethod

class Game(ABC):
    @abstractmethod
    def initialize(self):
        pass
    
    @abstractmethod
    def start(self):
        pass
    
    @abstractmethod
    def end(self):
        pass
    
    def play(self):
        self.initialize()
        self.start()
        self.end()

class TicTacToe(Game):
    def initialize(self):
        print("TicTacToe: Initialize")

    def start(self):
        print("TicTacToe: Start")

    def end(self):
        print("TicTacToe: End")

class Chess(Game):
    def initialize(self):
        print("Chess: Initialize")

    def start(self):
        print("Chess: Start")

    def end(self):
        print("Chess: End")
```

В этом примере класс Game представляет базовый абстрактный класс для игры, в котором определяется базовый алгоритм, состоящий из трех этапов: инициализации, начала игры и завершения игры. Конкретные игры (TicTacToe и Chess) наследуются от этого класса и переопределяют каждый из этапов под свою игру.

Для использования шаблонного метода мы создаем объект игры и вызываем метод play(), который запускает шаблонный алгоритм, состоящий из трех этапов - инициализации, начала игры и завершения игры.

Паттерн Шаблонный метод помогает улучшить гибкость и расширяемость программного обеспечения, разделяя общую логику алгоритма между родительским и дочерними классами, что позволяет повторно использовать код и устранять дублирование.

# Когда применять
1. Когда подклассы должны расширять базовый алгоритм, не меняя его структуры.
2. Когда у вас есть несколько классов, делающих одно и то же с незначительными отличиями. Если вы редактируете один класс, то приходится вносить такие же правки и в остальные классы.
# Плюсы и минусы
Плюсы
1.  Облегчает повторное использование кода.
Минусы
1. Вы жёстко ограничены скелетом существующего алгоритма.
2. Вы можете нарушить _принцип подстановки Барбары Лисков_, изменяя базовое поведение одного из шагов алгоритма через подкласс.
3. С ростом количества шагов шаблонный метод становится слишком сложно поддерживать.
# Отношения с другими паттернами
1. Фабричный метод можно рассматривать как частный случай Шаблонного метода. Кроме того, Фабричный метод нередко бывает частью большого класса с Шаблонными методами.
2. Шаблонный метод использует наследование, чтобы расширять части алгоритма. Стратегия использует делегирование, чтобы изменять выполняемые алгоритмы на лету. Шаблонный метод работает на уровне классов. Стратегия позволяет менять логику отдельных объектов.