[[Объектно-Ориентированное Программирование]] - это методология разработки программного обеспечения, которая базируется на объектной модели и на знаниях абстракции, наследования, полиморфизма и инкапсуляции. Эти концепции разбивают программу на более мелкие независимые модули.

Принципы SOLID, в свою очередь, описывают принципы наиболее эффективной организации программного кода. _{SOLID - это аббревиатура, включающая в себя пять основных принципов проектирования, таких как Single Responsibility, Open-Closed, Liskov Substitution, Interface Segregation и Dependency Inversion.}_

Паттерны программирования - это проверенные решения для выполнения задач в рамках объектно-ориентированного программирования. Они обычно включают в себя определенные правила и шаблоны для реализации гибкости, повторного использования и для улучшения архитектуры программного обеспечения.

Эти три концепции совместно используются для достижения чистого и эффективного проекта, который может быть разработан, тестирован и сопровожден независимо друг от друга. Объектно-ориентированный подход ООП и принципы SOLID предоставляют базовую инфраструктуру для создания чистого и эффективного кода. Паттерны программирования, в свою очередь, предлагают проверенные решения для типовых задач программирования и облегчают процесс разработки, обеспечения качества и поддержки программного обеспечения.

[https://habr.com/ru/articles/509430/]
Относится ли SOLID только к ООП? - вообще говоря нет, хотя в статье википедии указана связь именно с ООП есть хорошая статья на хабре, она будет в ссылках, где рассказывается как и где есть зависимости. Например Open Closed принцип рассматривается как набор подходов с заимствованием из других парадигм

[(https://habr.com/ru/articles/337880/)] 
Еще один вопрос: паттерны программирования только для ООП? - тоже не совсем. Они в основном собирались именно под эту парадигму, однако, например функцоинальное программирование имеет некоторую адаптацию паттернов ООП через функции. Так же оставлю ссылку на статью об этом.